---
title: "怎样准备后端面试？"
description: "Backend Interview,BAT,后端面试,技术书籍推荐"
date: "2019-08-21T13:25:48+08:00"
thumbnail: ""
toc: false
categories:
  - "技术人生"
tags:
  - "Career"
---

## 数据结构和算法
### 主要内容
- 数据结构：字符串、栈、队列、二叉树、优先队列、hash表（Redis怎么用的）、B+树(数据库索引)
- 算法：基本的几种排序、DFS、BFS、基本的动态规划、基本的图算法
<!--more-->

如果不是专门的算法工程师，消化好这些内容就够了。真的要手撕红黑树，那就有点夸张了。

### 推荐书籍
- 《程序员面试金典-CC150》
- 《剑指offer》
- 《编程之美》
- 《程序员算法面试指南》
- 《算法》
- 《编程珠玑》

### 刷题网站
- LeetCode
- LintCode
- 牛客网


## 计算机网络
### 主要内容
- HTTP/HTTPS 请求过程、HTTPS过程，怎么保障安全
- TCP/IP：三四握手、四次挥手、滑动窗口、拥塞控制、慢启动
- DNS怎么工作的？
- 进阶：异步IO，`epoll`怎么工作？水平触发、边缘触发咋回事？

### 推荐书籍
- 《HTTP权威指南》
- 《图解TCP/IP》

## 操作系统
### 主要内容
- 线程 vs 进程
- 线程、进程如何调度、调度算法、Linux nice值
- 内存管理，swap，页面替换
- 文件系统基础，inode
- Linux基础，常用命令top ps iostat dig ping 

### 推荐书籍
- 《现代操作系统》


## 数据库
### 主要内容
- MySQL基础：索引、事务、ACID原理、存储引擎、InnoDB的特点
- MySQL如何优化？硬件方面、软件方面：分库、分表；主从分离
- 最近比较火的TiDB，可以了解一下


### 推荐书籍
- 《MySQL技术内幕》
- 《高性能MySQL》

### ORM
### 主要内容
- Java掌握MyBatis
- Python掌握SQLAlchemy or Django ORM

## 缓存
- Redis 有哪些数据结构、特点及通途
- Memcached

### 推荐书籍
- 《Redis设计与实现》- 黄健宏


## 服务器
### 主要内容
- LVS 负载均衡
- Nginx 负载均衡，正向代理，反向代理，静态文件服务

### 推荐书籍
- 《深入理解Nginx》- 陶辉


## 消息队列
### 主要内容
- RabbitMQ
- ActiveMQ
- Kafka
- Celery，Python开发用的比较多

### 推荐书籍
- 《Kafka权威指南》
- 官方文档。

## 系统设计
### 主要内容
- 如何设计一个秒杀系统？
- 如何设计一个跨区域的、分布式的、安全的登陆系统？
- 如何设计一个支付系统？
- 微信红包让你来做，你怎么设计？
- 滴滴打车优惠券怎么设计？

### 推荐书籍
- 《大型网站技术架构》- 李智慧
- 《构建高性能Web站点》- 郭欣


## 编程语言
一般面后端，也不会特别拘泥于编程语言。算法和系统设计能力不错就行，语言熟悉个一两周就能上手。

以Java语言为例，常问下面的内容：
### Java
- Java基础：HashMap、ConcurrentMap等类库的特性
- Java进阶：并发编程、反射、AOP

### 推荐书籍
- 《Java编程思想》
- 《深入理解Java虚拟机》- 周志明
- 《Java性能权威指南》
- 《Java并发编程的艺术》- 方腾飞，等
- 《Effective Java》


## 软件工程
软件工程比较务虚一点，面试一般问的比较少。平时在工作中注意编码习惯、多了解一些最佳实践（Best Practice）。

### 推荐书籍
- 《重构》
- 《Clean Code》
- 《设计模式》or《设计模式之禅》or《大话设计模式》
- 《代码大全》
- 《程序员思维修炼》


## 大数据(了解)
- Hadoop生态、Spark、Flink等，程序员进阶的方向
- HBase分布式列存储，区别于关系型数据库
- 用Hive分析数据
- Zookeeper服务注册/发现，分布式锁

### 推荐书籍
- 《Hadoop权威指南》


## 云计算(了解)
- 容器：K8S，Memos，Docker，目前看起来K8S+Docker大局已定
- 虚拟化：KVM，OpenStack
- 公有云：AWS，阿里云，Azure；国内阿里云一家独大，国外AWS。


持续更新……
