---
title: "你被一万小时定律欺骗了嘛？"
description: "Law of Ten Thousand Hours"
date: "2019-08-13T22:53:07+08:00"
thumbnail: ""
categories:
  - "读书笔记"
tags:
  - "Career"
  - "Note"
---

PS: 这篇笔记整理自《刻意练习》一书。

## 一万小时天才理论

《异类》这本书中最让人印象深刻的就是“一万小时天才理论”。

“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。1万小时的锤炼是任何人从平凡变成世界级大师的必要条件。”作者**格拉德威尔**将此称为“一万小时定律”。

要成为某个领域的专家，需要10000小时，按天计算就是：如果每天工作八个小时，一周工作五天，那么成为一个领域的专家至少需要五年。作者举了很多例子，来证明理论的正确性。

>上世纪90年代初，瑞典心理学家安德斯·艾里克森在柏林音乐学院也做过调查，学小提琴的都大约从5岁开始练习，起初每个人都是每周练习两三个小时，但从8岁起，那些最优秀的学生练习时间最长，9岁时每周6小时，12岁8小时，14岁时16小时，直到20岁时每周30多小时，共1万小时。

>音乐神童莫扎特，在6岁生日之前，他音乐家的父亲已经指导他练习了3500个小时。到他21岁写出最脍炙人口的第九号协奏曲时，可想而知他已经练习了多少小时。象棋神童鲍比·菲舍尔，17岁就奇迹般奠定了大师地位，但在这之前他也投入了10年时间的艰苦训练。

>比尔·盖茨13岁时有机会接触到世界上最早的一批电脑终端机，开始学习计算机编程，7年后他创建微软公司时，他已经连续练习了7年的程序设计，超过了1万小时。

**为什么是一万个小时？** “一万小时法则”的关键在于，一万小时是最底限，而且没有例外之人。没有人仅用3000小时就能达到世界级水准；7500小时也不行；一定要10000小时——10年，每天3小时——无论你是谁。这等于是在告诉大家，一万小时的练习，是走向成功的必经之路。

很多读者，看完之后热血沸腾，觉得自己发现了成为天才的秘诀。然而，作为一本卖了几百万册的畅销书；有多少读者是因为看了这本书而成功呢？成功的人依然只是少数。

**那么是作者的理论有问题呢，还是这一届读者不行？**

实际上《异类》的作者**格拉德威**为了传播而简化了描述，提出“一万小时定律”来吸引读者的眼球，丝毫没有提及关于刻意练习的概念和相关心理学研究。

不愧为畅销书作者，他富有激情的表达，让读者为知道了“一万小时定律”而沾沾自喜，而忽略这只是个“必要条件”。剖去那些读起来让人热血沸腾的例子和定律，一万小时理论按我们通常的理解表述就是，努力成功的必要条件：努力不一定会成功，不努力则一定不会成功。


## 天才理论的来龙去脉
1万小时定律，它是怎么来的呢？

1973年，诺奖得主**赫伯特·西蒙**发现，通过长期训练，虽然工作记忆容量相差不大，但是国际象棋大师在摆盘、复盘等实验上都显著强于一级棋手和新手。
西蒙在论文中首次提出专业技能习得的十年定律（10 years rule），西蒙推测，国际象棋大师能够在长时记忆系统中存储5万～10万个棋局组块，获得这些专业知识大概需要10年。

1976年，一位瑞典心理学家**艾利克森**移民美国，他参考西蒙论文的十年定律，两人在国际象棋的专业技能习得领域再次合作发表论文。

1993年，**艾利克森**发表论文，阐释了对一个对音乐学院三组学生的研究结果。这就是被**格拉德威尔**引用，以演绎出1万小时定律的实验。

> 把学院学习小提琴演奏的学生分成三个组。第一组是学生中的明星人物，具有成为世界级小提琴演奏家的潜力，第二组的学生只被大家认为“比较优秀”，第三组学生的小提琴演奏水平被认为永远不可能达到专业水准，他们将来的目标只是成为一名公立学校的音乐教师……实际上，到20岁的时候，这些卓越的演奏者已经练习了1万小时，与这些卓越者相比，那些比较优秀的学生练习的时间是8000小时，而那些未来的音乐教师练习的时间只有4000小时。

从论文标题到实际内容，艾利克森的研究报告强调的也仅仅是刻意练习而已，而非1万小时这个魔术数字。**心理科学史上从来不存在一个所谓的1万小时定律。**

2016年，**艾里克森**发现自己的理念被误读，于是出了本书《刻意练习》。书中强调**并无一个确定的时间门槛让人成为大师**，并详细介绍了“一万小时理论”起源。

如何习得专业技能，没有人能否认熟能生巧的意义。生性懒惰的我们总在寻找借口，试图回避练习。有一天，畅销书《异类》作者格拉德威尔告诉你：“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。只要经过1万小时的锤炼，任何人都能从平凡变成超凡。”
只要练习1万小时，就有了成为领域内领先者的希望，无论天赋、无论出身。你是不是怦然心动——平凡的人生终于可以开始逆袭：立即购买格拉德威尔的图书，并且报名参加各类1万小时练习小组。

然而，真相是，**从来不存在1万小时定律，它仅仅是畅销书作家对心理科学研究的一次不太严谨的演绎而已。**


## 定律的问题
一万小时定律究竟有哪些问题呢？

**首先，不同专业领域的技能习得时间并不存在一个1万小时的最低阈值。**

例如，优秀专业演员的专业技能习得往往是3500小时；记忆类专家技能的习得也并不需要1万小时，而是数百小时。Hacker News网站的读者们已经整理出的证据表明，不少互联网公司创始人专业技能的习得同样不是1万小时。

**其次，成功与练习时间并不完全成正比**，天赋虽然在其中不起决定性作用，却也会是一大影响因子。如心理学家指出，优秀科学家的平均智商在125以上。一些体育项目更是会对身高和身材有要求，这类身体特点上的差异，更不是时间和简单的练习可以弥补的。

**最后，练习的成果并不与时间呈正相关，也取决于练习方法。** 我们身边也不乏一些看似努力、其实没有成就的人。练习时，我们是采取阶段性进步，随时间和效果调整策略，有针对性和技巧性，还是机械地每日花上几小时，只为达成“1万”这个目标，却始终没能发现更为有效的训练方法，不能辨别并弥补练习中的漏洞，以取得进步？其间的差别，最终便是“高级新手”、胜任者和专家的区别。
