---
title: "读书简记《小王子》"
description: "Note of the Little Prince"
date: "2019-08-18T20:53:40+08:00"
thumbnail: ""
categories:
  - "读书笔记"
tags:
  - "Note"
---

“有一天，我看过四十四次日落。”<br>
过一会儿，你又说：人难过的时候，总是爱看日落的。
<!--more-->
如果你爱上了一朵生长在一颗星星上的花，那么夜间，你看着天空就感到甜蜜愉快。所有的星星上都好象开着花。

泪水的国度是多么的神秘啊！

当你抚平你的忧伤的时候，你就会是我永远的朋友，你要跟我一起笑。

国王说道：“如果我命一个将军像蝴蝶那样在花间翻飞，命他写悲剧剧本或者变海鸟，而将军抗旨不遵，是他错还是我错呢？”<br>
“是您的错。”小王子坚定地说。<br>
“千真万确，要求人家做的，应该是他们力所能及的。”国王接着说，“权威首先建立在理性的基础上。如果命你的老百姓去投海，他们就起来闹革命了。

小王子看着他，他喜欢这如此忠于职守的点灯人。他想起了从前自己挪动椅子追日落的情形。他很想帮助朋友

小王子不敢承认的是，他留恋这个星球，尤其是因为那里每二十四小时就有一千四百四十次日落！

人类是不再有空去了解任何东西的。他们到商店去购买现成的东西。由于天下并没有出售朋友的商店，人类也就不再有朋友。

如果你说你在下午四点来，从三点钟开始，我就开始感觉很快乐，时间越临近，我就越来越感到快乐。<br>
到了四点钟的时候，我就会坐立不安，我发现了幸福的是有代价的。但是如果你随便什么时候来，我就不知道在什么时候准备好迎接你的心情了。

再去看一眼玫瑰花吧。你会明白，你的那朵是世上独一无二的。

人不应该听花说些什么，只要欣赏她们，闻闻花香就够了。

你们很美，但你们是空虚的。”小王子继续说道，“人们不可能为你们去死。当然啦，我的那朵玫瑰花，普通的过路人会以为她像你们。可是，她单单一朵就比你们全体更重要，因为我为她浇过水，我为她盖过罩子，我为她挡过屏风，我为她除过毛毛虫（除留下两三只变蝴蝶外），我倾听过她的抱怨和自吹自擂，乃至有时默默相对。因为她是我的玫瑰。

只有用心才能看到本质的东西。精髓是眼睛看不见的。

正因为你在玫瑰上花费了时间，才使你的玫瑰如此重要。

“那些人们，”小王子说道，“他们往火车里挤，却不再知道要找什么。于是，他们坐立不安，来回绕圈子……”

“你这里的人在同一个花园种植5000朵玫瑰……”小王子说，“却不能从中找到自己要找的东西……”

我又一阵心寒，不可挽回的感觉由然而生。我明白，一想到再也听不到这笑声，我就受不了。笑声对我来说，仿佛沙漠中的喷泉。

这就像花儿一样，如果你爱上了一颗星球上的花儿，晚上看星空就感到温馨。所有的星星上都鲜花盛开。

夜里，你要抬头仰望满天的星星，我那颗实在太小了，我都没发指给你看它在哪儿。这样倒也好，我的星星，对你来说就是满天星星中的一颗。所以，你会爱这满天的星星...所有的星星都会是你的朋友。

我们相信自己无所不能的时候，却可能正在和自己最宝贵的东西失之交臂；在我们期望游历世界去寻找自己还没有找到的最美好的东西的时候，我们可能忽略了那东西可能近在咫尺。

对我而言，你不过是一个小男孩，和千千万万的小男孩没有两样。而且我不需要你，你也不需要我。对你而言，我只是狐狸，和千千万万只狐狸没有两样。但是，如果你驯养了我，我们就互相需要了。你就是我世界上惟一的人了，我也是你世上惟一的狐狸了…

“人群里也是很寂寞的。”蛇说。
