---
title: "读书简记《重来：更简单有效的商业思维》"
description: "Note of Rework"
date: "2019-08-19T22:43:36+08:00"
thumbnail: ""
toc: false
categories:
  - "读书笔记"
tags:
  - "Note"
---

《重来》可以说是我去年读的最好的书。
<!--more-->
书中讲了很多道理，看到与看懂，懂得与行动，这中间是隔了十万八千里的。世界上的道理千千万，大多说的很绝对，或者是后人断章取义。失败是成功之母，每个人都耳熟能详。但其实，恰恰更需要明白的就是，在什么情况下，失败才是成功之母。

《重来》所提倡的风格是务实灵活，面对问题的本质，马上行动。不管是对日常工作，公司管理，还是创业都可以引发很多思考。一起看看那些思维的散光点吧。

## 赞同的错觉
如果你一定要说明某事，那就务实一点。不要描述它长什么样子，直接画出来；不要解释它的声音如何，直接哼出来。要尽一切可能去掉那些抽象的东西。

## 退出的理由
为什么要这么做？有没有发现自己正在做一些完全不知道为什么去做的工作？只是因为有人叫你去做。事实上，这种现象太常见了。因此，你得问问自己为什么要做这件事。是为谁做的？谁会从中受益？任务背后的动机是什么？了解了答案就有助于你理解这个工作本身的意义。

## 打岔是效率的敌人
打岔事件把你的工作日切割成了一段一段的。45分钟后你有一个电话，15分钟后你得去吃午餐，不知不觉就到了下午5点，而你只有一两个小时能够不被打扰地去工作。在这种不断地开始、暂停、开始、暂停的状态下，你根本没法做正事。
反之，你应该达到一种旁若无人的境界。长时间的单独工作能使你达到最高效率。当你不再为了不同的任务去切换思维时，你能干完一整车活儿。

## 刚刚好就是真的好
想要以小博大，其中的重要一点就是要认识到任何问题都是可以变通的。比如说，你目前要解决的问题是鸟瞰人间。其中一个办法是爬上珠穆朗玛峰。这个解决方案相当“彪悍”。不过还有另外一个办法，就是乘坐电梯到一栋大厦的屋顶上去看，这就是一个柔道式解决方案。

## 速战速决
积累动力的方法就是完成一项任务，然后紧接着去完成下一项任务。没人愿意被困在一个看不到尽头的任务中。把人困在长达9个月并且毫无成就的项目中，等于是拿钝刀子杀人，迟早会耗尽你全部精力。想要保持良好的势头和持续的动力，就要养成“积跬步以致千里”的习惯。哪怕是微小的进步也能让你士气大振。
有些东西拖得越久，越难完成。

## 预估的都是垃圾
把大项目分解成小任务。越小的任务越容易预计。你可能还是会犯错，但错得肯定不会像预测大项目那么离谱。如果某个任务所用的时间比预计的长两倍，那么最好把它从长达数月的大项目拆解成耗时几周的小项目。
罗列问题，不得解决。

长篇任务清单会将你带上愧疚之旅。清单上的未完成项目越多，你就越厌烦，直到有一天，你郁闷得连看都不愿意再去看它一眼。然后你筋疲力尽，只剩下一个烂摊子。
我们有一个更好的办法。把长串的清单分解成一堆小任务列表。例如，把一个列了100个项目的大清单分解成10份清单，每份清单上面列出10个项目。这就意味着你每完成一个项目，你就完成了任务列表的十分之一，而不是百分之一。
是的，后面要做的工作量还是一样多。但是现在你能够看着这个小图表，给自己找到一丝满足感、动力以及成就感。这比带着恐惧和绝望盯着一张大图强得多。

## 拒绝照搬
原创者为其作品付出的很多努力是外人看不到的。这些都隐藏在表面之下。盲从者是不知其所以然的。复制只是表面上完成了任务，但是这样做无法触及事物的本质，产生不了深层理解，也成就不了未来决策的基础。
将你的产品去商品化。……一旦你扬名立万，模仿者便会蜂拥而上，这就是生活。但是你可以用一种绝佳的方法来保护自己不被盲从者们吞没：让你自己成为你的产品或服务的一部分。将你独一无二的想法注入你的产品中，让它与众不同。把它变成一件别人做不到的东西。

## 不要攀客户的高枝
没有用过你们产品的客户永远比用过的多。要确保你的产品让这些人容易上手。这就是你持续成长的潜力所在。

## 头脑发热不等于当务之急
有些东西现在看上去是“非要不可”，但是到了第二天早上，可能就会降级为“可有可无”。而“可有可无”的东西是不值得你不顾一切去做的。

## 甘于低微
现在的你籍籍无名，这是件好事。籍籍无名就是一个绝佳的状态，你要庆幸自己目前还身在暗处。
要充分利用这段时间，这时犯再大的错也没人知晓。要保持低调，你可以利用这段时间继续调整你的策略，解决纠结的问题、测试各种创意、尝试新事物。没有人认识你，所以弄砸了也没关系，起于浮萍之末，能最大限度地保住你的自尊和自信。

## 培养自己的拥趸
所有的公司都有顾客，幸运的公司有粉丝，而最幸运的公司则有一帮观众。观众能成为你的秘密武器。……一旦培养出观众群体，你就不用再花钱去赚取眼球——人们会主动关注你。这是一个巨大的竞争优势。

## 亲力亲为
在你亲自尝试做这份工作之前，永远不要雇人去做。只有这样，你才能了解这项工作的本质。你才会懂得如何判断工作完成的好坏，才会知道怎样写出符合实际的岗位招聘要求，也才会清楚在面试中该问什么问题。

## 放弃牛人
放弃那些你并不需要的牛人，即使你觉得这是个人才。把有能力的人招进来，却让其无所事事，这对公司来说是有害无益的。

## 多年的无关经验
一个具有6个月工作经验的应聘者和一个具有6年工作经验的应聘者相比，其差别小得令人吃惊。真正的差别来自于个人的努力程度、性格差异以及智力水平。
现在已经不是以时间长短论英雄的时候了，真正重要的是他们到底做得有多好。

## 人人都得干活
对于小团队来讲，监工型的人就是累赘。他们想出各种事情让别人去做，在丢下自己的工作去安排别人时，他们制造出了更多的工作——不管这些工作是否需要去做。

## 文化不是由谁创造的
你创造不了企业文化，企业文化是自然生成的。企业文化就像上好的苏格兰威士忌一样，你得给它时间去酝酿。

## 决策都是临时性的
保持公司规模小的最大优势之一，就是具有强大的转向能力。和大型公司相比，你更容易作出快速、彻底的转变。
