---
title: "程序员的自我修养"
description: "Programmer Self Discipline"
date: "2019-08-13T21:08:08+08:00"
thumbnail: ""
categories:
  - "技术人生"
tags:
  - "Career"
---

1. 现在互联网用到的很多技术都相当成熟了。不必高估技术，技术是为业务服务的，认清自己作为研发人员在公司的位置。
比如小米号称**黑科技、为发烧而生**，实际营销费用占营收4%，而研发占比2.7%。
腾讯研发占5.59%；亚马逊研发占12%；百度虽然产品一般，但研发占比17.65%，是比较高的，可见对技术人员还是不错的。

2. 一般来讲，开发王者荣耀、支付宝、微信的程序员就比开发XX管理系统的程序员收入高；
前者业务的属性决定了它服务更多的人，给公司带来可观的利润。
一个好的平台，好的业务；不仅具有极大的经济价值，在支持业务的开发实践中，程序员也能受到锻炼，提升自己的技术水平，拥有更大的发展空间。
伴随着微信、拼多多、头条等的崛起，涌现出了一大批技术牛人。

3. 人往高处走，水往低处流。好的团队，好的业务，大家都想参与其中。
除去少量靠运气进入的，往往每一项业务需要的开发人员数量是有限的，通常择优而录。
中国程序员这么多，每年都有很多新鲜的血液加入码农大军。每年招聘季，HR收到的简历堆成小山。
优秀的公司不愁招不到人，愁的是如何有效率的招到合适的人。
没有七十二变，岂能大闹天宫。所以作为一名程序员，想要加入一个优秀的团队，自己就要过硬的技术水平。

4. 大家总在调侃司机被自动驾驶取代。在北京的街头，看到杂乱的交通状况，我反而觉得程序员可能更快被云计算和人工智能取代一波。
研发、运维等需求一旦被云计算覆盖，职位数量相应就会减少了。DBA、运维、后端研发这样的IT岗位会被云计算一点点被蚕食。
云计算一个业务可以同时服务千万家企业，某个业务越成熟，意味着相应的岗位就越少。<br>
所以，现在拿着不错薪资的小伙伴们，更需要未雨绸缪。要么向算法、AI、大数据、架构师等高阶职位进发；要么准备好副业，给自己留一条后路。

5. 互联网比其他行业薪资更高一些，不意味着这波人就更聪明、更努力，而是互联网行业恰好在浪潮之巅。
长者说：不光要靠个人奋斗，也要考虑历史进程；雷军说：做事情要顺势而为；这些话是有它的道理的。
雷军还说：风口上的猪能飞起来；但没说的是：风停了，猪是会摔死的。潮起潮落，不要把行业的、公司的、平台的加成误以为是自己牛逼得不行了。

6. 我们遇到的所有问题都有人遇到过，并且给出了相应的解决方法，除非你是该行业的顶尖人才，遇到的是需要调用浩瀚的资源才有希望解决的。
所以，遇到问题，95%可以借助`Goo*le`，`StackOverflow`，社区搜索等搜索方式解决，5%到社区提问或自己钻研都是迫不得已的办法。

7. 应届毕业生优先选择大公司，这样简历更漂亮、以后选择的机会更多，因为你的能力已经被大公司验证过了。
在BAT干的不开心，跳去小公司容易；从小公司跳BAT难度就高一些。
那些创业公司也言必称自己有BAT某某某加盟，以增加投资人的信赖，大公司光环也是有点作用的。

8. 但在大公司也有缺点，尤其在大型外企，公司有一个成熟的人员管理体系，90%的普通员工都只是螺丝钉，没了你公司照样运行；分分钟可以找人来替代你。
如果一个人无法替代，要么说明这人确实很牛，要么公司不大；如果是大公司，那说明公司管理上是失败的。
尽量利用好公司的资源，开拓自己的眼界，向周围的牛人学习，在工作中进步。

9. 许多人所谓的成熟，不过是被世俗磨去了棱角，变得世故而实际了；那不是成熟，而是精神的早衰和个性的夭亡！
真正的成熟，应当是独特个性的形成，真实自我的发现，精神上的结果和丰收——《在世纪的转折点上》尼采。
那么在失去锋芒之前，记录一下自己的思考吧。

10. 还记得这个对话嘛？
记者问放羊娃，为什么放羊？
放羊娃，挣钱。
挣了钱干什么？娶媳妇。
娶了媳妇呢？生娃。
生了娃呢？放羊。<br>
其实我们的生活不也是如此吗。
小时候比成绩，长大后比工资，然后挣钱、买房、娶媳妇，现在走个路都要比步数。放过我吧，我只想做个与世无争的佛系程序员，溜了溜了。
